Die Geschichtenerzähler machen weiter. die Autoindustrie macht weiter. die Arbeiter machen weiter. die Regierungen machen weiter. die Rock’n’Roll-Sänger machen weiter. die Preise machen weiter. das Papier macht weiter. die Tiere und Bäume machen weiter. Tag und Nacht macht weiter. der Mond geht auf. die Sonne geht auf. die Augen gehen auf. Türen gehen auf. der Mund geht auf. man spricht. man macht Zeichen. Zeichen an den Häuserwänden. Zeichen auf der Straße. Zeichen in den Maschinen. die bewegt werden. Bewegungen in den Zimmern. durch eine Wohnung. wenn niemand außer einem selbst da ist. Wind weht altes Zeitungspapier über einen leeren grauen Parkplatz. wilde Gebüsche und Gras wachsen in den liegengelassenen Trümmergrundstücken. mitten in der Innenstadt. ein Bauzaun ist blau gestrichen. an den Bauzaun ist ein Schild genagelt. Plakate ankleben Verboten. die Plakate. Bauzäune und Verbote machen weiter. die Fahrstühle machen weiter. die Häuserwände machen weiter. die Innenstadt macht weiter. die Vorstädte machen weiter … Auch alle Fragen machen weiter. wie alle Antworten weitermachen. Der Raum macht weiter. Ich mache die Augen auf und sehe auf ein weißes Stück Papier.
